---
title: "다다다: 김영하 인사이트 3부작 (2021, 복복서가)"
layout: single
category: reading
tags: [reading, 김영하, 다다다, 보다, 읽다, 말하다]
---

2015년 경 저자가 쓴 에세이 "보다", "읽다". "말하다" 3권의 책을 합치고, 약간 고치고, 조금 추가하여 21년에 복복서가에서 새롭게 낸 책

> - 모쪼록 앞으로도 꾸준히 읽히면서, 독자들이 자기만의 시선으로 세상을 보고, 더 당당히 말하고, 더 깊이 읽고 되새기며 살아가는 데 작은 힘이라도 되었으면 하는 바람이다.
>
>   2023.01.25.
>
> - 프랑스대혁명 시기의 군중들을 격분시킨 것은 마리 앙투아네트가 “빵이 없으면 케이크 먹으면 되지”라는 말을 남겼다는 루머였다.
>
>   2023.01.25.
>
> - 메이플라워호의 자유가 정치적 해방으로서의 자유라면 서부로 향한 이들의 자유는 약탈의 권리를 의미한다. 자유가 이렇게 힘의 논리를 포장하는 명분에 불과한 사회에선 만인 대 만인의 투쟁이라는 홉스적 세계관이 진리가 된다. 초강대국 미국이 걸핏하면 들이대는 가치가 ‘자유’라는 것은 그래서 의미심장하다.
>
>   2023.01.25.
>
> - 라캉은 히스테리자를 “자신의 욕망을 만족되지 않은 상태로 유지하려는 주체”로 정의한 바 있다
>
>   2023.01.30.
>
> - 오토바이를 타고 사막을 달리던 프레디는 반환점을 돌지 않고 그대로 달려가버린다. 탁 트인 바다에서 제멋대로 살던 디오니소스적 인간이 끝내 길들지 않은 채 아버지가 정한 선 밖으로 탈출하는 장면은 통쾌하고 짜릿했다. 비록 우리가 나약한 어린아이로부터 비롯되었다 해도, 부모가 우리에게 부과한 그 굴레에서 영원히 벗어나지 못하는 것은 아닐 것이라는 희망을 나는 거기에서 보았다.
>
>   2023.02.05.
>
> - 우리가 존재하는 한 죽음은 오지 않고, 죽음이 오면 우리는 더 이상 존재하지 않는다.
>
>   2023.02.05.
>
> - 진짜 죽음에 대한 직면과 통찰이 그녀에게 에피쿠로스적 계시의 공간을 열어준 것이다. 가서 지구의 공기와 물과 중력, 늘 네 곁에 있었지만 알지 못했던, 저 찬란하지만 유한한 것들을 죽음이 찾아오기까지 마음껏 즐기라고. 지구에 막 도착한 그녀에게는 이제 전혀 새로운 삶이 기다리고 있을 것이다. 죽음의 무의미를 깨달은 자만이 경험할 수 있는
>
>   2023.02.05.
>
> - 〈비포 미드나잇〉에서 이제 사십대에 다다른 셀린은 제시에게 묻는다. “지금의 나를 만난다면 이번에도 기차에서 뛰어내릴 건가요?”
>
>   2023.02.06.
>
> - 죽음과 종말을 떠올리면 현재의 삶은 더 진하고 달콤해진다. 로마인들은 이천 년 전에 이미 그걸 알고 있었다. 미래는 아무도 모른다. 그러나 미래의 시점에서 현재의 파국을 상상해보는 것은 지금의 삶을 더 각별하게 만든다. 그게 바로 카르페 디엠이다. 메멘토 모리와 카르페 디엠은 그렇게 결합돼 있다.
>
>   2023.02.06.
>
> - 우리의 내면은 언제 틈입해 들어왔는지 모를 타자의 욕망들로 어지럽다. 그래서 늘 흥미롭다. 인간이라는 이 작은 지옥은.
>
>   2023.02.06.
>
> - 진심 역시 ‘잘 설계된 우회로’를 통해 가장 설득력 있게 전달된다. 그게 이 세상에 아직도 이야기가, 그리고 작가가 필요한 이유일 것이다.
>
>   2023.02.09.
>
> - 모든 인간은 이미 죽은 누군가를 대신하여 살아가고 있다는 것. 그래서 우리의 어깨가 늘 그렇게 무겁다는 것. 이 세상에는 먼저 죽은 자들의 몫이 있다는 것.
>
>   2023.02.13.
>
> - “비록 많은 시간을 함께하지는 못했어도 좋은 아버지였다고 자부합니다”라고 말하는 남자에게 전파상 주인은 일갈한다. “무슨 소리야? 아이에겐 함께 보내는 시간이 가장 중요하다고.”
>
>   2023.02.14.
>
> - 그들 역시 당대의 진부함과 싸워야만 했다. 고전은 당대의 뭇 책들과 놀랍도록 달랐기 때문에 살아남았고 그렇기에 진부함과는 정반대에 서 있다. 오랜 시간이 지나도 낡거나 진부해지지 않았기 때문에 그 책들은 살아남았고 여러 언어로 번역되었고 후대로 전승되었을 것이다.
>
>   2023.02.14.
>
> - 이런 서사기법을 ‘결정적 순간의 바로 직전에서 시작한다’고 말한다.
>
>   2023.02.14.
>
> - 특히 고전이란, 이탈로 칼비노의 정의처럼 예상하지 못했던 어떤 것들을 준비해두고 있다. 읽지 않았으면서도 다 알고 있다고 생각했던 독자의 오만은 오이디푸스의 헛된 자신감을 닮았다. 그리고 그 자만심은 독서를 통해서 비로소 교정된다.
>
>   2023.02.14.
>
> - 소설은 세심하게 설계된 정신의 미로다. 그것은 성으로 향하는 K의 여정과 닮았다. 저멀리 어슴푸레 보이는 성을 향해 길을 따라 걸어가지만 우리는 쉽게 그 성에 도달하지 못한다. 대신 낯선 인물들을 만나고 어이없는 일을 겪는다. 일상에서는 느낄 수 없는 감정들을 경험하기도 하고, 한 번도 생각해본 적이 없는 문제를 곰곰이 짚어보기도 한다. 그러므로 서점 서가에 꽂힌 그 수많은 책들 중에서 우리가 굳이 소설을 집어드는 이유는, 고속도로로 달리는 것에 싫증이 난 운전자가 일부러 작은 지방도로로 접어드는 이유와 비슷하다. 소설을 읽으면서 우리의 이성은 줄거리를 예측하고, 작가의 의도를 가늠하고, 인물의 성격을 우리가 알고 있는 현실의 누군가와 비교하기도 한다. 반면 우리의 감성은 작가가 써놓은 적확하고 아름다운 문장에 탄복하기도 하고, 예리한 인물 묘사에 공감하기도 하고, 주인공이 처한 고난에 가슴 아파하기도 한다. 이성과 감성이 적절히 균형을 이룰 때, 우리의 독서는 만족스러운 경험이 된다. 때로 이성에 이끌렸다가 때로 감성에 이끌렸다가 하면서 우리의 정신은 책 속에 구현된 그 이상한 세계를 점차 이해해가기 시작한다. 그리고 마침내 그 세계의 일원이 된다.
>
>   2023.02.21.
>
> - 그러므로 좋은 독서란 한 편의 소설에 대해 모든 것을 알아내는 것이 아니다. 오히려 작가가 만들어놓은 정신의 미로에서 기분좋게 헤매는 경험이다
>
>   2023.02.21.

### 『보다』『읽다』『말하다』 합본을 내며

## **보다**

### 1부 부와 가난

1. 시간 도둑
2. 진짜 부자는 소유하지 않는다
3. 자유 아닌 자유
4. 머리칸과 꼬리칸
5. 숙련 노동자 미스 김
6. 부자 아빠의 죽음
7. 여행을 싫어한다고 말할 용기

### 2부 삶과 죽음

1. 나쁜 부모 사랑하기
2. 어차피 죽을 인생을 최선을 다해 살아가는 이유
3. 부다페스트의 여인
4. 카르페 디엠과 메멘토 모리
5. 잘 모르겠지만 네가 필요해

### 3부 운명과 예술

1. 앞에서 날아오는 돌
2. 연기하기 가장 어려운 것
3. 진심은 진심으로 전달되지 않는다
4. 샤워부스에서 노래하기
5. 죄와 인간, 무엇을 미워할 것인가
6. 죽은 자들의 몫 - 이한열2 0주기에 부쳐

### 4부 미래에서 본 과거

1. 패스트패션 시대의 책
2. 아버지의 미래
3. 택시라는 연옥
4. 예측 불가능한 인간이 된다는 것
5. 홈쇼핑과 택배의 명절, 추석
6. 탁심광장
7. 나는 왜 부산에 사는 것일까?

## **읽다**

### 1부 위험한 책 읽기

### 2부 우리를 미치게 하는 책들

### 3부 책 속에는 길이 없다

### 4부 ‘거기 소설이 있으니까’ 읽는다

### 5부 매력적인 괴물들의 세계

### 6부 독자, 책의 우주를 여행하는 히치하이커

## **말하다**

### 1부 내면을 지켜라

1. 탐침을 찔러넣다
2. (강연) 비관적 현실주의와 감성 근육
3. ‘오늘’을 살아간다는 것
4. (강연) 자기해방의 글쓰기

### 2부 예술가로 살아라

1. 마음속의 빨간 펜
2. (강연) 예술가가 되자, 지금 당장
3. 작가의 권능
4. 소설가로 살아가기
5. (강연) 할머니의 벌집

### 3부 엉뚱한 곳에 도착하라

1. 글쓰기의 목적은 즐거움, 윤리는 새로움
2. (강연) 소설이라는 이상한 세계
3. 소통은 없다
4. (강연) 첫사랑 같은 책

### 4부 기억 없이 기억하라

1. 무엇을 왜 쓰는가
2. (강연) 나를 작가로 만든 것들
3. 한국문학의 어떤 경향들
4. 당신에게 국가란 무엇인가
5. (강연) 문화적 돌연변이

### 초판 작가의 말

### 주와 출처
