---
title: "저만치 혼자서 (2022, 문학동네)"
layout: single
category: reading
tags: [reading, 김훈, "저만치 혼자서"]

---

저자의 16년 만의 소설집

이 소설집의 제목인 "저만치 혼자서"는 2014년 계간 문학동네에 실렸던 단편

몇 문장만 읽어도 김훈이라는 것을 알 수 있는 작품들. 그의 작품을 그의 작품답게 만드는 것은 문체뿐만이 아니라 그 서늘한 문체 속에 들어있는 인간과 삶에 대한 그의 깊고 치열한 생각들이 아닐까 싶다.

전혀 감정이 베어있지 않은 그의 글을 읽다보면 역설적이게도 더욱 뜨거운 감정을 느끼게 된다. 때로는 아프다. 그의 단편들을 연달아 읽고 있자니 그 아픔에 마음이 불편해지기도 했다.

김훈의 단편은 연달아 읽으면 안될 것 같다. 마음이 불편해지므로. 가끔씩 한 편씩만.

소설집 마지막에 넣은 [군말]도 좋았다. 각 작품을 쓰게 된 계기와 그 즈음의 생각들을 간단히 기술하고 있는데, 살면서 만나는 일상에서 영감을 받고 고뇌하고 그것을 글로 만들어가는 과정이 상상되었다.

책을 펴내며 출판사와 나눈 인터뷰. 김훈이 어떤 사람인지, 이 짧은 인터뷰에서도 잘 보인다.

[소설:『저만치 혼자서』 김훈 인터뷰](https://www.youtube.com/watch?v=5TthX6sdFfM&t=297s)

## 인터뷰 중 인상적인 이야기들

>  그런데 연필로 글을 쓴다는 것은 나한테는 불가피한 일인 것 같아요. 내 몸뚱아리로 내 몸으로 내가 글을 감당하고 내 몸과 함께 나아간다는 그런 느낌이 없으면 글을 쓰기가 난 불가능하지요. 그런데 글에서 내 몸이 꿈틀거리면서 헤치고 나간 흔적이 나타날 때 나는 기뻐요. 아, 이게 내가 진짜 쓴 글이구나.

>  근데 너무 그렇게 나는 독자들이 책! 책! 하고 책에만 매달려 있지 않았으면 좋겠어요. 책이라는 것은 글자입니다. 글자. 글자라는 것은 이게 간접적인 거예요. 문자를 통해서 간접적으로 세상을 이해하는 것이지요. 그러니까 이런 얘기는 책을 읽지 말라고 말하는게 아니라 책보다 훨씬 더 직접적으로 그 삶을 상대하는 방법을, 그런 채널을 찾아서 나가야 된다고 생각하는 거예요. 책보다도 삶을, 인간을, 세계를 직접적으로 대하는 그런 통로를 늘 생각하고 있어야 됩니다.

## 밑줄 친 부분들

1. 명태와 고래

   > 수협회관을 드나드는 선원들과 부두 노동자들이 무심한 시선으로 그림을 바라보았다. 전시 기간은 일주일이었는데, 이춘개는 전시회가 끝나는 날 사체로 발견되었다. 이춘개는 여인숙 주인에게 두 달치 숙박비를 미리 지불했고, 포구 안 음식점에 외상값은 없었다. 이춘개가 쓰던 방에서는 붓 한 자루와 벼루, 그림을 그리다 만 화선지 몇 장, 현금 삼천원과 옷가지 몇 점이 나왔다. 유서는 없었고 죽음의 배경을 유추할 만한 단서도 나오지 않았다. 경찰은 유류품에 정보 가치는 없다고 판단했다. 이춘개의 사체는 도립 병원 냉동실에 한 달 동안 유치되어 있다가 연고자가 나타나지 않아서 무연고 변사체로 도립 화장장에서 화장되었다. 경찰은 이춘개가 죽었으므로 정기관찰대상에서 해제했다. 이춘개의 사인은 '추락에 의한 익사'였다. 이춘개는 물에 떨어져서 죽었다.
   >
   > 이춘개가 죽은 해 겨울에 명태가 많이 잡혔다. 명태는 물결처럼 밀려내려왔다. 먼바다에서 고래들이 솟구치며 연안으로 다가왔다.

2. 손

3. 저녁 내기 장기

   > 다음날, 김영자는 화장되었고, 오개남은 옥탑방으로 이사했고 오개남의 개는 새 주인을 만나지 못하고 공원 앞 유기견 센터 철망 안에 갇혀 있었다. 이춘갑은 오후에 공원 장기판에 나왔다. 오개남은 짐을 정리하느라고 공원에 나오지 않았다. 이춘갑은 손가락으로 눈꺼풀을 비집고 안약을 넣었다.

4. 대장 내시경 검사

   > 아무도 없는데, 아무도 없다는 것이 본래 그러한 것처럼 아무렇지도 않았다.

5. 영자

6. 48GOP

7. 저만치 혼자서

8. 군말

   > 소설책의 뒷자리에 이런 글을 써붙이는 일은 객쩍다. 이 어수선한 글이 소설로 이루지 못한 부분을 보완할 수는 없을 테지만, 소설과 관련된 나의 마음의 환경을 이해받을 수 있기를 바란다.
   >
   > **나는 한 사람의 이웃으로 이 글을 썼다.**

   > 우리는 이런 하나 마나 한 얘기를 몇 마디 주고받고 헤어졌다. 생로병사는 이처럼 가벼운 것이었구나, 라는 생각이 들었다. 그후에 그 친구가 어찌되었는지는 모른다. 슬픔과 고통이 세월에 의해 풍화되면 마음속에는 환영이 남는다. 환영은 무력하지만 아름답다. 나는 [대장 내시경 검사]에서 이 희미한 환영이 작동하는 모습을 그려보았다.

   > 호수공원 장기판에서 나는 해체되는 삶의 아픔을 느꼈다. 저마다의 고통을 제가끔 갈무리하고 모르는 사람끼리 마주앉아서 장기를 두는 노년은 쓸쓸하다. 삶을 해체하는 작용이 삶 속에 내재하는 모습을 나는 거기서 보았다.
   >
   > [저녁 내기 장기]는 대상에 바싹 들러붙어서 쓴 글이다. 형용사를 쓰지 않으려고 애썼던 기억이 난다. 바싹 붙는다고 좋은 것은 아니다. 바싹 붙고 나면 글을 데리고 물러서기가 어렵다. 나는 날마다의 불완전 속에서 살고 있다.
