---
title: "아버지의 해방일지-정지아(2022,창비)"
category: reading
tags: [reading, 정지아, "아버지의 해방일지"]
---

사람이 오죽하면 글것냐?

이리 생각하며 살면 행복할 것도 같다는 생각이 들었다.

> * 십칠만 오백원이 든 봉투를 나는 망연히 바라보았다. 소주 한병 에쎄 한갑, 남을 위해 천이백만원을 기꺼이 지출할 수 있었던 아버지 본인에게 필요한 돈은 하루 사천원이었다.
>   마지막 날 아버지는 과한 지출을 했다. 4월 30일 구천오백원(식대 4,000*2=8,000. 소주 한병 1,500원). 생의 마지막 날, 아버지는 누군가와 사천원짜리 마지막 만찬을 만찬을 즐겼다. 아마도 메뉴는 된장찌개였을 것이고 상대는 십중팔구 박선생이었을 것이다. 교원 연금으로 그럭저럭 살 만한 박선생이 만류했을 것이나 빚지고 못 사는, 치매 걸려서도 그 성정 버리지 못한 아버지는 호기롭게 만원짜리 한장을 꺼내들었을 것이다. 하염없이,라는 말을 나는 처음으로 이해할 듯했다.
>
> * 아버지가 매일 술을 마시기 시작한 것은 “새농민”이 시키는 대로 문자 농사를 짓던 시절부터였다. 아버지는 시골 태생이긴 하지만 농사를 지어본 적이 없었다. 노동자와 농민이 주인 되는 세상을 만들기 위해 싸웠지만 정작 자신은 노동과 친하지 않았던 것이다. 아버지에게 노동은 혁명보다 고통스러웠다. 얼어 죽고 굶어 죽고 총 맞아 죽는다는 전직 빨치산이 고추밭 김매는 두시간을 참지 못해 쪼르르 달려와 맥주컵으로 소주를 원샷할 때마다 나는 내심 비웃으며 생각했다. 혁명가와 인내의 상관관계에 대하여. 인내할 술 아는 자는 혁명가가 되지 않는다는 게 고등학생 무렵의 내 결론이었다.
> * (길수)오빠가 테이블에 손을 짚은 채 몸을 일으켰다. 왔을 때처럼 오빠는 휘적휘적 힘겨운 걸음을 옮겼다. 허리 띠를 졸라맸는지 허리춤에서 엉덩이까지 어른 주먹 몇개는 들락거릴 정도의 주름이 잡혀 있었다. 삶이란 것이 오빠의 몸에서 빠져나가고 있는 듯했다. 나는 오빠가 밝은 햇빛 속으로 사라져가는 뒷모습을 오래도록 바라보았다. 오빠는 자기 인생의 마지막 조문을 마치고 자신의 죽음을 향해 걸어가는 중이었다.
> * 여공으로 사는 일이, 아이 넷 낳고 사는 일이 적잖이 노곤했으리라. 어린 동생 들쳐업고 똥기저귀 빨던 어린 시절처럼 동동거리며 살아왔을 영자의 지난 시간이 눈앞에 본 듯 환하게 밝아왔다. 그 시간 속에는 우리 아버지 손잡고 가슴 졸이며 수술을 기다리던 순간도 존재할 터였다. 그러니 아버지는 갔어도 어떤 순간의 아버지는 누군가의 시간 속에 각인되어 기억을 떠올릴 때마다 생생하게 살아날 것이다. 나의 시간 속에 존재할 숱한 순간의 아버지가 문득 그리워졌다.
> * “질 줄 알았응게.”
> “예?”
> 그가 되물었다. 나도 묻고 싶었다. “질 게 뻔한 전쟁이었소. 우리야 기왕지사 나선 몸이제만 그짝은 사상도 읎고 신념도 읎는디 멀라고 뻔히 질 싸움에 끼울 것이요.”
> 바깥은 한동안 잠잠했다. 아버지가 담배 빨아들이는 소리가 들릴 정도였다. 나가도 되려나 싶어 문고리를 잡으려는데 그가 입을 열었다.
> “은혜를 갚을라는 것은 신념이 아닝가요?”
> 나는 이 대목에서부터 두 사람의 대화를 따라가지 못했다. 다 지난 일, 한여름 땡볕에 두시간을 걸어오서 왜 은혜를 갚지 못하게 했냐고 따져 묻는 그를 나는 도무지 이해할 수 없었다. 그래서 과감히 문을 열고 나갔다. 그의 등 뒤로 조심조심 지나가긴 했지만 그는 나의 등장 따위 아랑곳하지 않고 아버지를 빤히, 그야말로 빤히 바라보고 있었다. 화장실이 집 뒤란에 있어 모퉁이를 돌아서는데 아버지가 입을 열었다.
> “아니요. 그것은 신념이 아니요. 사람의 도리제. 그짝은 순겡을 그만둔 것으로 사람의 도리를 다했소. 글먼 된 것이오. 긍게 다시는 찾아오지 말고 자개 앞가림이나 함시로 잘 사씨요.”
> 그가 말없이 엉덩이를 일으키려는 찰나 아버지가 말했다.
> “먼 질 왓는디 받이나 잡숫고 가씨요.”
> * 평생 도망 다니고 감옥에 있느라 은혜조차 갚은 바없는 제자를, 스승의 아들이 찾아오는 이유를 나는 묻지 않았다. 내 부모에게는 물어도 이해할 수 없는 일들이 너무 흔했다. 그러나 묻지 않은 이유는 그 때문이 아니었다. 알고 싶지 않았다. 알면 내 빚이 될까봐.
> * “또 올라네.”
> 여기 사람들은 자꾸만 또 온다고 한다. 한번만 와도 되는데. 한번으로는 끝내지지 않는 마음이겠지. 미움이든 우정이든 은혜든, 질기고 질긴 마음들이, 얽히고 설켜 끊어지지 않는 그 마음들이, 나는 무겁고 무섭고, 그리고 부러웠다.
> * 죽음이란 고통으로부터 해방되는 것, 아버지는 보통 사람보다 더 고통스러운 삶을 살았으니 해방의 기쁨 또한 그만큼 크지 않을까, 다시는 눈 뜰 수 없는 아버지의 얼굴을 보면서 나는 그런 생각을 했다.
> * 사무치게,라는 표현은 내게는 과하다. 감옥에 갇힌 아버지야말로 긴긴밤마다 그런 시간들이 사무치게 그리웠으리라. 그 당연한 사실을 나는, 아버지의 장례식장에서야 겨우 깨닫는 못난 딸인 것이다. 아빠, 나는 들을 리 없는, 유물론자답게 마음 한줌 남기지 않고 사라져, 그저 빛의 장난에 불과한 영정을 향해 소리 내 불렀다. 당연히 대답도 어떤 파장 따위도 느껴지지 않았다. 그런데 이상도 하지. 영정 속 아버지가, 이틀내 봤던, 아까도 봤던 영정 속 아버지가 전과 달리 그럽던 어떤 날들처럼 친밀하게 느껴졌다. 죽음으로 비로소 아버지는 빨치산이 아니라 나의 아버지로, 친밀했던 어린 날의 아버지로 부활한 듯했다. 죽음은 그러니까, 끝은 아니구나, 나는 생각했다. ::삶은 죽음을 통해 누군가의 기억 속에 부활하는 거라고. 그러니까 화해나 용서 또한 가능할지도 모르는 일이었다.::
> * 사램이 오죽하면 글것냐. 아버지의 십팔번이었다. 그말 받아들이고 보니 세상이 이리 아름답다. 진작 아버지 말 들을 걸 그랬다.(작가의 말)