---
title: "완벽에 대한 반론-마이클 샌델(2007, 와이즈베리)"
layout: single
categories: reading
tags: [reading, "마이클 센델", "완벽에 대한 반론"]
---

> 원제: The Case Against Perfection: Ethics in the Age of Genetic Engineering 
>
> 서문
> ## 강화의 윤리학
> Genetics Savings & Clone - 고양이 복제 서비스 회사(복제비용 5만 달러)
>
> ### 불안감의 근원
> * 유전적 강화의 윤리라는 문제와 씨름하려면, 현대사회에서 거의 간과되고 있는 문제들을 마주할 필요가 있다. 바로 자연의 도덕적 지위에 관한 문제, 주어진 이 세계에서 인류가 취해야 할 적절한 태도에 관한 문제가 그것이다. 이런 문제는 거의 신학의 영역에 가깝기 때문에 현대의 철학자들과 정치학자들은 기피하려는 경향이 있다. 그러나 생명공학의 새로운 힘을 갖게 된 우리는 이제 더 이상 그런 문제를 외면할 수가 없다.
>
> ### 유전공학
> * 근육 강화, 기억력 강화, 신장 강화, 성별 선택이 그것이다. 이들 기술은 모두 처음에는 질병 치료나 유전적 질환 예방을 위해 시작됐지만, 이제는 신체 기능 개선이나 소비자 선택을 위한 도구가 될 조짐을 보이고 있다.
> * 그러나 공정성을 근거로 유전적 강화에 반대하는 논리에는 치명적인 결함이 있다. 유전적으로 남들보다 더 훌륭한 재능을 타고난 이들은 언제나 존재해왔다. 그럼에도 우리는 그런 선천적 불평등이 스포츠의 공정성을 훼손한다고는 생각하지 않는다.
> * 그러나 이러한 반론은 그 자체로는 결정적이지 않다. 생명공학 기술을 통한 근육이나 기억력 강화에 대해 공정성을 근거로 반대하는 경우와 마찬가지로, 이러한 반론은 강화하고 싶은 욕구를 일으키는 태도나 성향을 다루지 않기 때문이다. … 우리가 던져야 할 중요한 질문은 이것이다. 우리는 자녀가 이미 충분히 건강한데도 그 자녀의 키를 몇 센티미터 더 늘리기 위해 거금을 써야 한다고 느끼는 사회에서 살고 싶은가?
> * 유전적 강화와 복제, 유전공학 기술이 인간 존엄성에 위협을 가한다고 흔희들 말한다. 충분히 맞는 말이다. 그런데 문제는 그것들이 우리의 인간성을 ‘어떻게’ 손상시키는가 하는 점이다. 그것들이 인간의 자유나 번영의 어떤 측면을 위협하는가?
>
> # 생체공학적 운동선수
> ### 스포츠의 이상理想: 노력인가, 재능인가
> * 유전공학으로 경기력이 강화된 운동선수의 진짜 문제는, 자연적으로 타고난 재능을 계발하고 발휘하는 것을 높이 평가하는 인간 활동으로서의 스포츠 경쟁을 오염시킨다는 점이다. 이 관점에서 보면 강화란 노력과 계획성의 윤리가 극단적으로 표출된 결과물로, 일종의 첨단기술을 이용한 노력 방식이라 할 수 있다. 계획성의 윤리와 그것이 동원하는 생명공학의 힘은 선물로 주어진 재능의 윤리와 반대 지점에 놓여 있다.
>
> ### 경기력 강화의 수단: 하이테크와 로테크
> ### 스포츠 경기의 본질
> * 그 답은 스포츠의 본질이 무엇인가, 그리고 새로운 기술이 최고의 선수를 특징짓는 재능과 기술을 돋보이게 하는가, 아니면 그 의미를 퇴색시키는가에 달려 있다.
>
> ## 맞춤 아기를 설계하는 부모
> * 그렇기 때문에 다른 어떤 인간관계보다도 부모와 자녀 간의 관계는 신학자 윌리엄 F. 메이가 말한 “선택하지 않은 것을 열린 마음으로 받아들이는 태도”를 우리에게 가르쳐주는 것이다.
>
> ### 틀에 맞추기와 있는 그대로 지켜보기
> ### 성과에 대한 압력
>
> ## 우생학의 어제와 오늘
> ### 과거의 우생학
> ### 자유시장 우생학
> ### 자유주의 우생학
>
> ## 정복과 선물
> ### 겸손과 책임과 연대
> ### 반론에 대한 반론
> ### 정복을 위한 프로젝트