---
title: "우울할 땐 뇌 과학-앨릭스 코브(2018, 심심)"
layout: single
categories: reading
tags: [reading, "앨릭스 코브", "우울할 땐 뇌 과학"]
---

> ### 머리말
> 우울증의 하강나선이 심각한 문제인 이유는 단순히 기분을 저조하게 만들기만 하는 것이 아니라 그 저조한 상태를 계속 유지하려는 성질이 있기 때문이다. 우울증은 아주 안정적인 상태다. 다시 말해 뇌는 계속해서 우울한 상태를 유지하는 방향으로 생각하고 행동하는 경향이 있다.
>
> 뇌의 두 부위, 구체적으로 전전두피질(prefrontal cortex)과 변연계(limbic system)가 우울증을 일으키는 주범이다. 단순하게 말해 전전두피직은 생각하는 뇌 부위이고 변연계는 느끼는 부위이다. 우울증은 이 영역들이 작동하는 방식, 서로 의사소통하는 방식에 문제가 생긴 상태다.
>
> ## 1부 하강나선에 갇힌 뇌
> ### 1장 우울증의 뇌 지도
> 1. 우울증에 관한 좋은 소식과 나쁜 소식
> 2. 토네이도와 우울증의 닮은 점
> 3. 우울증의 뇌 과학
> 4. 우울증의 화학물질
>
> <<신경전달물질계>>
>
> * 세로토닌: 의지력, 활동 의욕, 기분을 향상시킨다.
> * 노르에피네프린: 사고와 집중력, 스트레스 대처 능력을 증강한다.
> * 도파민: 쾌감을 증가시키고 나쁜 습관을 고치는 데 꼭 필요하다.
> * 옥시토신: 신뢰감, 사랑, 연대감을 증진하고 불안을 떨어뜨린다.
> * 가바: 긴장을 풀어주고 불안을 감소시킨다.
> * 멜라토닌: 수면의 질을 높인다.
> * 엔도르핀: 고통을 완화하고 고양된 감정을 안겨준다.
> * 엔도카나비노이드: 식욕을 증진하고 평온함과 안녕감을 증가시킨다.
>
> 5. 우울증의 기본 신경 회로
> 습관이란 생각하지 않고 자동으로 하는 행동이기 때문에 일단 좋은 습관을 들이면 의식적으로 생각하지 않아도 삶을 바꿀 수 있는 힘이 생긴다.
>
> 6. 모두 연결되어 있다
> 7. 내 뇌는 무엇이 잘못된 걸까
> 다양한 뇌 회로가 서로 다른 성향을 갖고 있다는 것은 사람마다 빠져들기 쉬운 하강나선이 다르고, 그러므로 기분을 향상시킬 상승나선도 다름을 의미한다. 제일 좋은 방법은 자기에게 맞는 상승나선을 찾아내는 것이다.
>
> 8. 뇌 회로의 조율 방식을 결정하는 5가지 요인
> 9. 우울증은 뇌 회로 간 의사소통의 문제다
>
> ### 2장 불안과 걱정의 쳇바퀴
> 1. 뇌는 왜 걱정하는가
> 2. 걱정과 불안의 신경과학적 차이
>
>    1571년, 38세의 미셸 몽테뉴는 자신의 서재로 들어가 10년 동안 에세이를 쓰며 지냈다. 그는 자신의 삶을 돌아보며 이렇게 말했다. “나의 삶은 끔찍한 불행으로 가득 차 있었고, 그중 대부분은 일어나지도 않은 불행이었다.”
>
> 3. 뇌는 왜 불안해하는가
> 4. 걱정과 불안도 이로울 수 있다
> 5. 불안의 ABC
> 6. 불안한 변연계를 진정시키는 방법
>
>    다시 말해 감정을 의식적으로 인식하는 것이 그 감정이 야기하는 효과를 떨어뜨렸던 것이다.
>
>    일시적인 반창고 역할을 하는 걱정보다 변연계를 진정시키는 더 좋은 방법은 걱정의 근저에 있는 불안을 이해하는 것이다. 심리치료에서는 대체로 이것을 1차 목표로 삼는다. ….  그 문제는 본인만이 알 수 있고 자신의 감정을 점검함으로써 알아낼 수 있다. 이런 자기 점검은 전전두의 회로들을 활성화해 변연계를 진정시킨다. 아무리 진부하고 감상적으로 들릴지라도 감정을 언어로 옮기는 일은 실제로 뇌 회로를 재배선하고 기분이 나아지게 하는 데 도움을 준다.
>    또 하나의 좋은 해법은 현재에 초점을 맞추는 것이다. 걱정과 불안은 자신을 미래에 투사하는 일이므로 현재에 완전히 몰두하면 걱정과 불안은 존재하지 않는 허상이 된다. 그러니 바로 지금 일어나고 있는 일에 주의를 기울이자. 만약 실제로 안전을 위현하는 일이 있다면 그것에 대처하고 그것이 표면 아래에서 부글거리는 불안일 뿐이라면 그 사실을 인지한 뒤 다음으로 넘어가자. 초점을 바로 지금 일어나는 일로 옮기자. 그것이 바로 불교의 승려와 요기들이 판단하지 않는 알아차림(nunjudgemental awareness)을 수행하는 이유다. 이러한 마음챙김 수행은 걱정과 불안의 근원을 제거한다.
>
> ### 3장 인생이 빌어먹을 사건으로 채워진 이유
>
> 게다가 어떤 사람의 뇌는 자동적으로 부정적인 면에 초점을 맞추는데 그런 사람들은 우울증에 빠질 위험이 훨씬 크다. 그들의 뇌는 고통, 상실, 실수 때문에 치러야 할 감정적 대가 쪽으로 편향되어 있으며 과거의 기억과 미래의 기대를 자주 왜곡한다. 우울증 상태에서는 이러한 뇌의 부정 편향이 상황을 실제보다 훨씬 더 나쁘게 인식하도록 만든다. 솔직히 현실은 보이는 것보다 더 낫다.
>
> 1. 남보다 더 감정적인 뇌
> 우울증에 걸린 사람은 사실은 전현 그렇지 않을 때도 친구들이 자신을 비웃고, 무시하고, 자신에게 인상을 쓴다고 확신할 가능성이 더 큰 것이다. 그런 상황에서 하강나선이 촉발되리라는 것은 쉽사리 짐작할 수 있다.
>
> 2. 뇌는 부정적인 일에 더 강렬하게 반응한다
>    이 모든 것이 뜻하는 바는 행복하게 일상을 살아가려면 부정성에 대한 긍정성의 비율이 그만큼 높아야 한다는 것이다. 상당량의 연구로 밝혀진 바에 따르면 그 비율은 3 대 1이다. 친구에게 부정적 평을 하나 들었다면 긍정적인 평을 세 가지는 들어야 하고, 일을 하다가 한 가지 손실을 보았다면 세 번은 이득을 보아야 한다.
>
> 3. 모든 일이 멀쩡히 굴러갈 때도
>    그러나 이렇게 부정성에 초점을 맞추는 특성이 일상생활에서까지 이어지면 우리의 행복을 가로막는 어마어마한 걸림돌이 된다.
>    빨간불에 걸려 오도 가도 못하는 상황에 화가 난다면 이렇게 생각하라. ‘오호, 흥미로운데? 나는 아번 빨간불은 알아차렸는데 아까 파란불을 통과할 때는 알아차리지 못했네.’  한마디로 판단하지 않는 알아차림을 연습하라는 말이다. 판단하지 않는 알아차림은 마음챙김의 한 형식이다. 상황이 기대한 대로 풀리지 않을 때도 감정적으로 반응하지 않고 단지 그 상황을 알아차리기만 하는 것이다.
>    미지의 것 너머에 있을지도 모를 기막힌 보상을 놓치지 않으려면 뇌가 모르는 것을 부정적인 것으로 왜곡할 수 있음을 늘 감안해야 한다.
>
> 4. 일단 할 수 있는 일 몇 가지
>    이 연구는 건강한 피험자를 대상으로 한 것이지만, 항우울제가 우울증에 어떤 식으로 도움을 주는지 알려준다. 곧 직접적으로 기분을 좋아지게 한다기보다는 긍정적인 사건을 인지하는 쪽으로 뇌를 편향시키는 것이다.
>
> ### 4장 나쁜 습관에 갇힌 남자
>
> 습관을 고치는 첫 단계는 그런 습관이 있다는 것을 알아차리는 것이며, 두 번째 단계는 고칠 수 있다고 믿는 것이다. 습관은 정말로 고칠 수 있다.
>
> 1. 뇌는 나쁜 습관과 좋은 습관을 구분하지 않는다
>     스스로 나쁜 습관 때문에 큰 좌절감을 느끼기 전까지는 선조체가 나쁜 습관을 인지하지 못한다는 사실을 알아야 한다.
>
>   쾌락을 주는 모든 것은 측좌핵에서 도파민을 분비시키다는 사실이 바로 충동을 이해하는 열쇠다.
>
>   사실 오래된 습관은 제거되지 않는다. 그저 더 강력한 새 습관을 들이면 예전 습관이 약해지는 것뿐이다.
>
>   우리 뇌가 어떤 길을 따라가고 있는지 파악하는 것이 변화의 가장 중요한 단계다.
>
> 2. 침대에서 빠져나오기가 지독히 어려운 이유
> 3. 무엇이 습관의 방아쇠를 당기는가
>     스트레스를 받으면 가장 깊이 새겨진 무의식적 반복 행동을 하거나 충동의 노예가 되기 쉽다.
>
>   심호흡하라. 안절부절못하거나 나쁜 습관인지 알면서도 하지 않을 수 없다고 느껴질 때는 숨을 깊이 들이쉬어라. 천천히 내쉬고 다시 한 번 깊이 들이쉰다. 필요한만큼 이 과정을 반복한다. 길고 느린 호흡은 뇌의 스트레스 반응을 진정시킨다.
>
> 4. 몸에 새로운 습관의 암호를 새기는 법
>
>   일단 습관이 촉발되면 그것을 통제할 유일한 방법은 전전두피질을 활성화하는 것이다.
>   인간에게는 의지적 행위를 통해 그런 상태를 극복할 능력이 있다. … 다행히 다른 해결책도 있다. 더 좋은 습관을 만들면 전전두피질에만 의지하지 않아도 되고, 스스로 세로토닌 활동을 촉진할 수 있다. … 또 하나의 해법은 나쁜 충동과 무의식적 반복 행동을 억제하는 일 자체를 즐거운 일로 만드는 것이다. 이는 목표를 세우면 가능하다.
>
>   나이가 얼마나 들었든 우리에게는 여전히 자신의 뇌를 변화시키고 인생을 개선할 힘이 있는 것이다.
>
> 5. 소프트웨어가 하드웨어도 바꾼다
> 이해는 그 자체로 강력한 힘을 갖고 있다. 무슨 일이 일어나고 있는지 알면 더 잘 통제할 수 있다는 느낌이 든다. 또한 이해는 인정으로 나아가는 한 걸음이다. 현재 상태를 받아들이지 않으면 변화는 어려워진다.
>
> ## 2부 상승나선을 만드는 뇌
>
> ### 5장 운동이 뇌에 미치는 영향
> 1. ‘내’가 아니라 ‘뇌’가 게으른 것뿐
> 2. 운동은 뇌를 어떻게 이롭게 하는가
> 3. 시작은 그저 산책이었다
> 4. 뇌가 뭐라고 말하든
>
> ### 6장 최선의 결정이 아닌 괜찮은 결정
> 1. 우유부단함이 행복을 가로막는다
> 2. 결정 내리기는 왜 우울증 회복에 도움을 주는가
> 3. 결정하면 인지 방식이 바뀐다
>     자신에게 무엇이 중요한지 파악하라. 생활에서 무의미한 세부 정보들을 줄이려면 자신에게 정말로 중요한 것에 초점을 맞춰야 한다. 자신의 가치관에 초점을 맞추면 뇌의 스트레스 반응이 줄어든다는 것을 여러 연구가 밝혀낸 바 있다. 살면서 가장 행복했던 때를 떠올려보라. 그때 당신은 무엇을 하고 있었고, 당신을 행복하게 만든 요인은 무엇이었나? 어떤 활동을 할 때 가장 큰 성취감을 느끼는가? 당신이 가장 자랑스러워하는 성취는 어떤 것인가? 친구나 동료가 당신을 설명할 때 어떤 좋은 자질을 언급해주실 바라는가?
>
>   아주 작은 결정이라도 결정을 내리는 것은 삶을 개선하는 방법에 환환 조명을 비춰주는 일이다.
>
> 4. 결정하면 더 즐겁다
>     그러나 사실 우리가 가장 큰 행복을 느낄 때는 특정한 목표를 추구하기로 결심하고 그 목표를 달성했을 때다. 우울증이 지닌 큰 문제는 단기적으로 볼 때 아무것도 즐겁게 느껴지지 않는다는 점이다. 이는 전두-변연계의 의사소통에 문제가 생겨 오늘의 행위를 미래의 행복과 연결하지 못하기 때문에 생기는 문제다. 그래서 즉각적으로 즐거움을 주지 않는 행위는 하기 어려워지는 것이다.
>
>   우리는 단지 좋아하는 것을 선택하기만 하는 것이 아니라, 자신이 선택한 것을 좋아하기도 한다.
>
> 5. 목표를 세우면 도파민이 증가한다
> 6. 결정하면 습관이 조절된다
> 결정을 내리지 못하는 상태에서는 통제력을 잃었다는 느낌이 더 강해지기 때문에 하강나선의 한 부분이 된다.
>
> 7. 결정을 내리면 통제감이 생긴다
> 운동 그 자체도 분명 중요하지만, 운동을 하겠다고 결정하는 행위 역시 상승나선에 시동을 거는 아주 효과적인 방법이다. 여기서 중요한 것은 실제로 통제하는지의 여부가 아니라 통제하고 있다는 인식, 곧 통제감이다. 결정을 내린다고 정말 어떤 상황을 더욱 잘 통제하게 되는 것은 아닐지 모르지만 통제감을 높여줄 가능성은 크다. 그리고 통제감이 커지면 자신감이 커지고 기분이 좋아지며 의사결정 능력이 상승한다.
>
> 8. 결정하면 걱정과 불안이 줄어든다
> 9. 처음부터 거창한 결정을 내릴 필요는 없다
>
> ### 7장 수면의 신경과학
> 1. 좋은 수면위생은 좋은 치과위생과 같다
> 2. 잠이 뇌에 영향을 미치는 메커니즘
> 흥미로운 점은 1단계에서 깨어나면 다른 단계에서 깼을 때보다 훨씬 푹 자고 난 느낌이 든다는 것이다. … 그러나 사실 매일 같은 시간에 일어난다면 뇌가 자연스럽게 1단계에서 깨워줄 것이다.
>
> 3. 잠이 우리에게 해주는 일
> 4. 잠이 뇌에게 해주는 일
> 5. 뇌를 푹 잠재우는 7가지 요령
> 6. 불면증에 효과가 있는 인지행동치료
>
> ### 8장 습관을 적이 아닌 동지로 만들기
>
> 가능한 한 이른 시기에, 자신이 할 수 있는 유용한 행동을 가능한 한 많이, 자동적 습관적으로 만들어야 한다.
>
> 1. 반복할 때마다 더 깊이 새겨진다
>      습관은 반복에 의해 만들어진다. 그런데 어떤 행동은 다른 행동에 비해 조금만 반복해도 습관이 된다. 도파민을 더 많이 분비하게 만드는 활동이 그렇다. 안됐지만, 대개는 나쁜 습관이 더 많은 도파민을 분비시키므로 이런 활동은 그리 자주 하지 않아도 쉽게 버릇이 든다. … 새로운 습관을 들이려면 처음에는 물론 노력을 해야 한다. 언제나 헬스장에 가고 싶거나 늘 침착함을 유지하거나 친구를 만나러 가고 싶어지는 것은 아니다. 그것은 아직 선조체 안에서 제대로 연결이 확립되고 강화되지 않았기 때문이다. 새로운 습관이 자리 잡으려면 전전두피질이 개입해야 하고 그러려면 정신적인 노력이 필요하다. 우울증 상태에서는 더 많은 노력이 필요하다.
> 2. 나쁜 습관을 고치는 기발한 방법
> 3. 스트레스가 습관을 강화한다
>      스트레스는 의도에 따라 행동하기보다는 예전에 하던 습관대로 행동하도록 뇌를 편향시킨다. 우리가 스트레스에 대처하기 위해 습관적으로 하는 행동, 곧 대처 습관을 고치기 어려운 이유 중 하나다. … 그래도 약간의 스트레스에는 좋은 점이 있다. 습관은 스트레스가 있는 상태에서 더 깊이 학습되기 때문이다. 조금이라도 습관을 바꾸는 데 성공한다면, 스트레스가 없는 상태에서 습관을 바꾸려고 노력할 때보다 훨씬 더 큰 효과를 거둘 수 있다.
> 4. 뇌는 개와 같다
> 5. 세로토닌이 좋은 습관을 만든다
> 6. 좋은 습관을 들이기 위해 해야 할 일
> 7. 감정은 통제할 수 없지만 환경은 통제 가능하다
> 8. 생산적인 꾸물거림
>
>   <<세로토닌의 활동을 촉진할 수 있는 방법>>
>
> 햇볕쬐기-자외선 피부 흡수->비타민D->세로토닌 생성 촉진 / 마사지 받기 / 운동하기-특히 달리기나 자전거 타기와 같은 유산소 운동이 세로토닌을 끌어올리는 데 가장 좋다. / 행복한 기억 되새기기
>
> ### 9장 바이오피드백의 힘
> 몸이 하는 일에 따라 뇌의 활동이 달라진다
> 1. 바이오피드백은 어떻게 작동하는가
> 2. 우울증 상태일 때의 바이오피드백
> 3. 바이오피드백 활용법 1: 미소
> 4. 바이오피드백 활용법 2: 곧고 반듯한 자세
> 5. 바이오피드백 활용법 3: 평온한 표정
> 6. 바이오피드백 활용법 4: 천천히 깊게 호흡하기
> 7. 바이오피드백 활용법 5: 근육 이완
>
> ### 10장 감사 회로가 부정적 감정을 밀어낸다
> 감사가 부정성을 무너뜨리는 막강한 해독제인 이유는 삶의 조건에 따라 흔들리지 않기  때문이다.
> 1. 감사가 삶에 주는 3가지 실질적인 혜택
> 2. 감사가 뇌에 미치는 효과
> 3. 우리가 먹이를 주는 늑대가 이긴다
> 4. 비교는 감사의 조건이 아니다
> 5. 잊지 않고 챙겨서 감사할 줄 아는 것
>
> ### 11장 그저 사람들 속에 있기
>
> 사람들과 함께 있어라. 하강나선은 혼자 있을 때 작동할 가능성이 크다. 기분이 점점 처진다고 느껴지면 도서관이나 커피숍처럼 사람들이 있는 곳을 찾아가라. 사람들과 대화할 필요까지는 없다. 그저 물리적으로 같은 공간에 있는 것만으로도 도움이 된다.
>
> 1. 따돌림과 육체적 고통의 상관관계
> 2. 우울증은 사랑의 신경화학을 교란한다
> 3. 타인이 뇌를 위해 하는 일
> 4. 사교성을 담당하는 뇌 회로를 활성화하는 법
> 5. 몇 가지 조심할 것
>
> ### 12장 전문가라는 도구
> 1. 사람마다 뇌가 다르듯 우울증의 양상도 다르다
> 2. 심리치료는 뇌를 어떻게 변화시키나
> 3. 항우울제는 뇌를 어떻게 변화시키나
> 4. 뇌 자극 기술
>
> ## 에필로그
> 우리는 우울증이 전두-변연계의 의사소통 기능에 이상이 생긴 것임을 알고 있다. 전전두피질이 감정과 욕망의 조절을 도와 미래를 계획할 수 있게 한다는 것도 안다. 배측 선조체는 오래된 습관을 돌리고, 측좌핵은 쾌락과 충동을 통제한다. 전방대상피질은 부정적인 것이나 긍정적인 것에 대한 주의를 조절하고, 섬엽은 감정이 실린 감각을 담당한다. 편도체는 불안을 매개한다. 시상하부는 다양한 호르몬을 조절하고 스트레스 반응을 통제한다. 편도체와 시상하부에 밀접하게 연결되어 있는 해마는 학습과 기억에 핵심적인 역할을 한다.
> 우리는 다양한 신경전달물질이 각자 무엇에 기여하는지도 이해하고 있다. 세로토닌은 충동 조절과 의지력, 회복탄력성의 조력자다. 도파민은 쾌락과 습관에 있어 아주 중요한 역할을 맡는다. 노르에피네프린은 주의의 초점과 집중을 조절한다. 옥시토신은 친밀한 인간관계에 꼭 필요하다. 다른 신경전달물질들, 이를테면 가바(불안)와 엔도르핀(고양과 통증 완화), 엔도카나비노이드(식욕과 평화로운 마음)도 중요하다. 그 밖에 BDNF 같은 화학물질은 새로운 뉴런이 성장하도록 돕고, 면역계의 단백질들도 나름의 중요한 역할을 한다. 뇌 전체의 화학적 환경은 세계경제만큼이나 복잡하게 서로 얽혀 있다.
>
> 모든 것이 연결되어 있다. 감사는 수면의 질을 높이고, 잠은 통증을 줄인다. 통증이 완화되면 기분이 좋아지고, 기분이 좋아지면 집중하기나 계획 세우기가 잘된다. 집중과 계획 세우기는 의사결정에 도움을 주고, 결정을 내리면 불안이 줄고 즐거움이 늘어난다. 즐거워지면 감사할 일이 더 많아진다. 이렇게 다시 돌고 돌며 상승나선의 추진력이 점점 커진다. 즐거운 마음이 들면 운동을 하거나 사람들과 어울릴 가능성이 더 커지고 이 역시 다시 더 큰 행복으로 돌아온다.
> 이제 우리는 중요한 모든 회로를 조절하는 방법을 알고 있다. 운동을 해서 도파민과 배측 선조체를 변화시킬 수 있고, 마사지로 세로토닌을 촉진할 수 있다. 결정을 내리고 목표를 세우면 복내측 전전두피질을 활성화한다. 포옹으로 편도체의 활동을 줄일 수 있고, 감사로 전방대상피질의 활동을 늘릴 수 있다. 수면을 취해 전전두 영역의 노르에피네프린을 증진할 수 있다. 열거하자면 끝이 없는 이런 혜택들은 모두 연결되어 더욱더 긍정적인 변화를 가져올 피드백 회로를 이룬다.
> 우리의 뇌 회로들은 마치 환경처럼 서로 연결되어 있는 그물망이며, 때로는 매우 취약한 생태계이기도 하다. 그래서 우울증이 문제가 되는 것이다. 우울증이 나선을 그리며 하강운동을 시작하면 모든 것이 함께 악화되기 때문이다. 그러나 생활의 작은 변화 몇 가지만으로도 그 흐름을 뒤집을 수 있다. 뇌가 상승나선으로 움직이기 시작하면 뇌라는 생태계의 탄력성이 점점 더 좋아져 앞으로 우울증이 생길 가능성을 예방할 수 있다.
> 뇌 회로는 모두 서로 영향을 주고받기 때문에 항상 단순명료한 방법으로 문제를 해결할 수는 없다. 사람들과 어울릴 기분이 아닌가? 그러면 나가서 달리기를 하라. 일을 하고 싶지 않은가? 밖으로 나가보라. 잠이 오지 않는가? 감사할 일을 생각하자. 걱정이 너무 많은가? 스트레칭을 하자.
>
> 다음번에 또 기분이 처지거든, 뇌가 특정한 활동 패턴에 갇혀 있다는 신호임을 기억하자. 그 패턴을 바꿀 수 있는 일을, 그것이 무엇이 됐든 시작하자. 침대에서 나와야 할 이유를 찾을 수 없다고? 이유는 그만 찾아라. 그냥 침대에서 나와라. 맥락이 달라졌다는 걸 깨달으면 해마가 선조체의 옆구리를 찔러 새로운 습관을 실행하게 하거나 아니면 적어도 전전두피질의 옆구리를 찔러 새로운 이유를 찾아내게 할 것이다. 산책을 나가라. 친구를 찾아가라.