---
title: "이토록 뜻밖의 뇌과학-리사 펠드먼 배럿(2021, 더퀘스트)"
categories: reading
tags: [reading, "리사 펠드먼 배럿", "이토록 뜻밖의 뇌과학"]
---

나의 뇌가 만들어 내는 예측이 보다 긍정적이며 생산적인 것이 되도록 뇌에 씨를 뿌리자. 새로운 경험을 두려워하지 말고, 지속적으로 학습하자. 그러면 나의 뇌는 세부조정과 가지치기를 통해 좋은 예측을 내놓는 뇌로 변화할 것이다.

> ## 이 책을 감수하고 추천하며 정재승
>
> 무엇보다도 이 책의 가장 큰 미덕은 '나'를 이해하는 데 큰 도움을 준다는 데 있다. 내 안에는 어떻게해서 여러 가지 상충하는 마음이 공존하는지, 나는 내 몸을 통해 어떻게 세상을 이해하고 받아들이는지, 그리고 그 과정에서 어떻게 지금과 같은 습관, 성격, 태도 세계관 등을 갖게 되었는지 짐작하게 도와준다. '도대체 나는 왜 이렇게 생겨먹었는지'에 대해 독자들은 작지만 의미 있는 실마리를 얻을 것이다.
>
> ## 1강 뇌는 생각하기 위해 있는 게 아니다.
>
> 사실 우리 뇌가 생각하기 위해 진화했다는 발상은 인간 본성에 대한 엄청난 오해들의 근원이 되어왔다. 그 소중한 믿음을 내려놓았다면 당신은 뇌를 이해하는 길에 첫발을 대디딘 셈이다.
>
> 이러한 신체예산을 과학에서의 알로스타시스(allostasis)라고 한다. 알로스타시스란 몸에서 뭔가 필요할 때 충족시킬 수 있도록 자동으로 예측하고 대비하는 것을 뜻한다.
>
> 이제 처음의 질문으로 돌아가보자. 왜 뇌는 당신의 뇌처럼 진화했는가? 이는 사실 대답하기 불가능한 질문이다. 왜냐하면 진화는 목적을 갖고 일어나는 것이 아니기 때문이다. 진화에는 '왜'가 없다. 하지만 최소한 당신의 뇌에서 가장 중요한 임무가 무엇인지는 말할 수 있다. 뇌의 핵심 임무는 이성이 아니다. 감정도 아니다. 상상도 아니다. 창의성이나 공감도 아니다. 뇌의 가장 중요한 임무는 생존을 위해 에너지가 언제 얼마나 필요할지 예측함으로써 가치 있는 움직임을 효율적으로 해내도록 신체를 제어하는 것, 곧 알로스타시스를 해 내는 것이다.
>
> 물론 당신이 지금 이 책을 읽고 이해할 수 있듯, 우리 뇌는 생각하고 느끼고 상상하며 수백 가지 경험을 만들어낸다. 하지만 이 모든 정신적 활동은 신체예산을 잘 관리해서 당신을 살아 있게 한다는 뇌의 핵심 임무가 낳은 결과물이다.
>
> '신체예산'이라는 발상은 당신의 뇌가 어떻게 작동하는지 이해하고, 결국 어떻게 더 건강하고 의미 있는 삶을 오래도록 살 것인가 하는 문제를 풀어내는 핵심 열쇠다.
>
> 그래서 인간의 뇌에 새로운 부분이란 없다. 우리 뇌에 있는 신경세포들은 다른 포유류의 뇌에도 들어 있으며, 다른 척추동물에서도 찾아낼 수 있다. 이러한 발견으로 삼위일체의 뇌 가설의 진화적 토대는 흔들린다.
>
> 자연선택은 우리를 향해 진행되지 않았다. 우리는 그저 특정 환경에서 생존하고 번식할 수 있도록 돕는 특정 적응력을 갖춘 흥미로운 동물 한 종에 지나지 않는다. 다른 동물들이 인간보다 열등한 것이 아니다. 동물들은 각자 독특하고 효과적인 방식으로 주변 환경에 적응한다. 당신의 뇌는 쥐나 도마뱀의 뇌보다 더 진화한 것이 아니라 그저 다르게 진화한 것이다.
>
> 하지만 과연 무엇이 합리적인 행동인가? 전통적으로는 감정적으로 행동하지 않는 것을 말한다. 생각은 합리적인 것인 데 반해 감정은 비합리적인 것으로 여겨진다. 하지만 꼭 그런 것은 아니다. 당신이 절박한 위험에 처해서 두려움을 느낄 때처럼 감정은 때때로 합리적이다. 그리고 무언가 중요한 것을 발견할 거라고 스스로 되뇌이면서 소셜미디어에 몇 시간씩 빠져 있을 때처럼 생각은 때때로 비합리적이다.
>
> 당신의 뇌는 세 개가 아니라 하나다. 플라톤이 말한 내면의 전투를 넘어 나아가려면 우리는 합리적이라는 것이 무엇을 뜻하는지, 자기 행동에 책임을 진다는 것이 무슨 의미인지, 심지어 인간이 된다는 것이 무엇을 의미하는지 근본적으로 다시 생각해볼 필요가 있다.
>
> ## 2강 뇌는 '네트워크’다.
>
> 뇌로 말하자면 1,280억 개의 신경세포가 하나의 거대하고 유연한 구조로 연결된 네트워크다.
>
> 1,280억 개의 신경세포는 밤낮으로 쉬지 않고 서로 통신한다. 하나의 신경세포가 발화하면 전기신호가 줄기를 타고 뿌리까지 내려간다. 이 신호는 뿌리에게 시냅스(synapse)라고 불리는 신경세포 간의 틈새로 화학물질을 방출하도록 한다. 화확물질은 시냅스를 건너가서 나뭇가지처럼 생긴 다른 신경세포 위부분에 달라붙는다. 그러면 그 신경세포도 발화하는데, 이로써 한 신경세포가 다른 신경세포에 정보를 전달하는 임무를 마친다.
>
> 허브는 신체예산을 고갈시키지 않으면서 뇌가 작동되도록 하는 효율성의 기점이기 때문에 반대로 취약성의 기점이 되기도 한다. 
> 이 간결하고 강력한 허브 구조를 물려받은 우리는 자연 선택에 고마워할 만하다. 과학자들은 신경세포가 진화의 시대를 거치면서 이런 종류의 네트워크로 조직된 이유는 이런 네트워크가 에너지 효율이 높고 두개골 안에 쏙 들어갈 만큼 작으면서도 강력하고 빠르기 때문이라고 추측한다.
>
> 신경전달물질: 글루타메이트, 세로토닌, 도파민 등
> 신경세포 간 국지적 연결을 완성하는 화학물질
>
> 신경조절물질: 세로토닌, 도파민 등 다른 신경전달물질에 작용해 그 효과를 높이거나 낮출 수 있음.
>
> 신경조절물질과 신경전달물질 덕분에 하나의 뇌 구조는 어마어마하게 다양한 활동 패턴을 만들어낸다.
>
> 가소성(plasticity): 신경세포가 죽고 태어나고, 연결이 수없이 많아지기도 하고, 신경세포들이 함께 발화할 때에는 더 그 연결이 강해지고 그러지 않을 때는 연결이 약화된다.
>
> 모든 신경세포는 ‘두 가지 이상의 일’을 할 수 있다.
> (시각 능력과 연관된 시각피질의 신경세포들이 청각 및 촉각과 관련된 정보들을 실어 나르기도 함. - 일반적인  시력을 가진 사람들에게 며칠 동안 눈을 가리고 점자 읽는 법을 가르치면 시각피질의 신경세포가 촉각에 더 집중하게 됨.)
>
> 서로 다른 신경체포들의 집단이 동일한 결과를 만들어낼 수도 있다.
> 축증(degeneracy): 무언가를 향해 손을 뻗는 간단한 동작도 한 번 할 때마다 다른 신경세포들의 조합에 의해 이루어질 수 있다.
> 뇌에서의 축증이란 당신의 행위와 경험이 다양한 방법으로 만들어질 수 있다는 의미.
> 예를 들어 당신이 두려움을 느낄 때마다 뇌는 처음과는 다른신경세포들의 다양한 조합으로 그러한 느낌을 만들어 낼 것이다.
>
> 지금까지 우리는 뇌를 네트워크로 이해하는 것이 얼마나 도움이 되는지 살펴보았다. 이러한 관점은 가소성에 따라 일어나는 느린 변화, 신경전달물질 및 신경조절물질에 따른 빠른 변화, 그리고 다양한 작업을 수행하는 신경세포의 유연성 등 뇌의 역동적인 행동에 관해 많은 것을 설명해낼 수 있다.
>
> 네트워크 조직에는 또 다른 이점이 있다. 그것은 인간의 마음을 만들어내는 데 핵심이 되는 특별한 속성을 뇌에 제공한다. 이 특성을 ‘복잡성(complexity)’이라고 부른다. 복잡성이란 ‘엄청난 수의 각기 다른 신경 패턴들’로 스스로를 구성해내는 뇌의 능력이다.
>
> 복잡성은 뇌가 모든 상황에서 유연하게 행동하게 해준다. 우리가 추상적으로 생각할 수 있고, 풍부한 입말(구어)을 구사하면, 현재와 매우 다른 미래를 상상할 수 있고, 비행기와 현수교, 로봇 청소기를 만들어내는 창의성과 혁신이 가능한 것은 복잡성 덕분이다.
>
> 복잡성이 높은 뇌는 더 많은 것을 기억할 수 있다. 뇌는 컴퓨터에 파일을 저장하는 식으로 기억을 저장하는 게 아니라 전기와 소용돌이치는 화학물질을 사용해 필요할 때마다 재구성한다. 우리는 이 과정을 ‘기억(remembering)’이라고 부르지만 사실은 모아서 ‘조합(assembling)’하는 것이다. 복잡한 뇌는 미트로프 브레인이나 주머니칼 브레인보다 더 많은 기억을 모을 수 있다. 그리고 당신이 같은 기억을 불러올 때마다 당신의 뇌에서는 매번 다른 신경세포 덩어리들이 그 기억을 조합해냈을 것이다)이것이 축증이다).
>
> 더 복잡한 두뇌는 또한 더 창의적이다. 복잡한 뇌는 과거 경험을 새로운 방식으로 결합해 이전에 한 번도 경험하지 않은 일에도 대처할 수 있다.
>
> 그뿐 아니라 복잡성이 높을수록 뇌가 손상에 더 탄력적으로 대응할 수 있다. 신경세포들의 덩어리 하나가 작동을 멈추면 다른 신경세포 덩어리들이 그 자리를 대신할 수 있기 때문이다. 이것이 자연선택이 복잡한 두뇌를 선호하는 이유 중 하나다.
>
> 고도로 복잡한 인간의 뇌가 진화의 정점은 아니라는 사실을 잘 기억해두라. 우리 뇌는 다만 우리가 거주하는 환경에 잘 적응했을 뿐이다.
>
> ## 3강 어린 뇌는 스스로 세계와 연결한다
> 학자들은 일반적으로  ‘본성이냐 양육이냐’의 관점에서 이러한 문제를 논의한다. 인간의 어떤 측면은 출생 전 유전자에 내장되고 어떤 측면은 후천적으로 환경에서 얻은 것인가 사는 식으로 말이다. 그러나 이러한 구분은 착각에 지나지 않는다. 어떤 원인을 유전자나 환경 중 한쪽 탓으로만 돌릴 수는 없다. 왜냐하면 이 두 가지는 격렬하게 탱고를 추는 연인과 같기 때문이다. 이 둘은 서로 너무 깊게 얽혀 있어서 본성이나 양육 같은 별개의 이름으로 불러봐야 소용이 없다.
>
> 세부조정(tuning)과 가지치기(pruning)
> 세부조정이란 신경세포와 신경세포 사이의 연결, 특히 자주 사용하거나 신체자원(수분, 염분, 포도당 등)의 예산을 책정하는 데 중요한 연결을 강화하는 것을 뜻한다.
>
> 한편 덜 사용되는 연결은 약해지고 사라진다. 이것은 ‘쓰지 않으면 잃어버린다.’에 해당하는 신경 가지치기 프로세스다.
>
> 일반적으로 아이들은 양육자가 곁에서 맴돌면서 모든 욕구를 채워주는 것보다 스스로 학습할 기회를 만들어줄 때 자신의 신체예산을 더 잘 관리한다. 아이를 키울때 커다란 어려움은 언제 들어가야 하고 언제 뒤로 물러나야 하는지를 아는 것이다.
>
> 아기의 뇌 배선이 전형적으로 발달하기 위해 사회적 물리적 입력자극에 크게 의존한다는 것은 위험도가 높은 일이다. 우리 인간은 이런 방식으로 발달할 때의 위험을 상홰하기 위해 어느 정도의 이점을 얻어야 한다. 그렇다면 그 이점은 무엇일까?
> 확실히 알 수는 없지만 진화생물학과 인류학의 증거들을 근거로 나는 다음과 같이 추측한다. 이런 방식은 우리의 문화적 사회적 지식이 한 세대에서 다음 세도로 효율적으로 흐르도록 돕니다. 아이의 뇌 하나하나는 그 뇌가 속한 특정 환경에 최적화된다. 양육자들은 아기의 신체적 사회적 적소를 큐레이션해나가고 아기의 뇌는 그 적소를 학습한다. 아기가 자라 성이이 되면 말과 행동을 통해 자신의 문화를 다음 세대로 전달하고, 그들의 뇌를 차례로 현결함으로써 그 적소를 영구화한다. 문화유전(cultural inheritance)이라고 불리는 이 프로세스는 효율적이며 비용이 적게 든다. 진화가 우리의 모든 배선 지침을 유전자 부호화하지 않아도 되기 때문이다. 이로써 진화는 인간들을 포함해 우리 주변 세계에 대한 업무의 상당 부분을 내려놓을 수 있었다. 원하든 원하지 않든 우리는 무의식적으로 우리 문화의 지식을 자손들에게 전달한다.
>
> ## 4강 뇌는 당신의 거의 모든 행동을 예측한다.
> 과거의 과학자들은 뇌의 시각계가 일종의 카메라처럼 작동하여 바깥세상에 있는 시각정보를 감지해서 마음속에 사진과 같은 이미지를 구성한다고 믿었다. 오늘날 우리는 이보다 더 잘 알게 되었다. 우리는 세상을 사진처럼 바라보지 않는다. 시각이란 뇌가 구성하는 것인데, 이는 매우 매끄럽고 설득력이 높아서 마치 아주 정확한 것처럼 보인다. 하지만 때로는 그렇지 않을 때도 있다.
>
> 태어난 순간부터 마지막 숨을 들이마시는 순간까지 뇌는 두개골이라는 어둡고 조용한 상자에 갇혀 있다. 뇌는 매일매일 눈, 귀, 코를 비롯하여 여러 감각기관을 통해 외부세계로부터 감각 데이터를 지속해서 수신한다. 이 데이터는 우리 대부분이 경험하는 의미 있는 광경이나 냄새, 소리와 같은 형태로 들어오는 것이 아니다. 이들은 빗발치는 광파와 화학물질, 그리고 기압의 변화에 불과하며 그 안에 본질적인 의미 같은 건 없다.  이렇게 모호한 감각 데이터 조각들을 맞닥뜨리면 뇌는 어떻게 해서든 다음에 무엇을 할지 파악해야 한다. 우리 뇌의 가장 중요한 일이 몸을 제어해 잘 살아 있게 만드는 것이라는 점을 기억하라. 당신의 뇌는 감각 데이터의 맹공으로부터 어떻게든 의미를 만들어내어 당신이 계단에서 굴러떨어지거나 어떤 맹수의 점심식사가 되지 않도록 해야 한다.
>
> 화가 마르셀 뒤샹은 예술가는 예술 창작 작업의 절반만 수행할 뿐이라고 말하기도 했다. 나머지 절반은 보는 사람의 뇌 안에 있다.(예술가와 철학자들은 이것을 ‘관람자의 몫(beholder’s share)’이라고 부른다.)
>
> 우리가 보는 것은 세상에 있는 것과 우리 뇌가 구성한 것의 조합이다. 당신이 듣는 것 역시 세상에 있는 소리와 뇌 안에 있는 것의 조합이며, 다른 감각들도 마찬가지다.
> 이와 거의 같은 방식으로 뇌는 신체 내부에서 느끼는 것 또한 구성한다. 통증이나 불안감처럼 내부에서 느껴지는 감각들은 뇌에서 일어나는 일의 조합이다. 뇌는 또한 여기에 과거 경험에서 얻은 정보를 추가해 그 느낌이 무엇을 의미하는지 추측한다.
>
> 신경과학자들은 이렇게 말하고 싶어한다. 당신의 일상적 경험이란 외부세계와 당신의 신체가 주는 제약을 받지만, 궁극적으로는 당신의 뇌가 구성하는 ‘주의 깊게 제어된 환각(hallucination)’이라고 말이다.
>
> 물론 과거를 바꾸는 것은 불가능하다. 하지만 지금 당장 조금 수고를 들이면 앞으로 뇌가 예측하는 방식은 바꿀 수 있다. 약간의 시간과 에너지를 투자해 새로운 아이디어를 배울 수 있다. 새로운 경험을 만들어 낼 수 있고 새로운 활동을 시도해볼 수도 있다. 오늘 배우는 모든 것은 내일을 다르게 예측하도록 뇌에 씨를 뿌려줄 것이다.
>
> 자동차를 운전하거나 신발끈을 묶는 방법을 배워본 적이 있는 사람이라면 누구나 알 것이다. 오늘 충분히 연습해서 익힌 행동을 내일 자동으로 하게 된다는 사실을. 그 행동이 자동화된 것은 당신의 뇌가 갖가지 행동을 개시하는 각기 다른 예측을 하도록 스스로 세부조정하고 가지치기했기 때문이다. 결과적으로 당신은 당신 자신과 당신 주변의 세상을 다르게 경험하게 된다. 그것은 자유의지의 한 형태다. 아니면 최소한 우리가 자유의지라고 부를 만한 것이다. 우리는 무엇에 자기 자신을 노출시킬 것인지를 선택할 수 있다.
>
> ## 5강 당신의 뇌는 보이지 않게 다른 뇌와 함께 움직인다.
> 친밀했던 누군가를 이별이나 죽음으로 잃고 자신의 일부를 잃은 것처럼 느낀 적이 있는가? 그렇게 느꼈다면 당신이 실제로 자신의 일부를 잃었기 때문이다. 당신은 실제로 신체 시스템의 균형을 유지하는 원천을 잃은 것이다.
>
> 하지만 한 가지 문제가 있다. 가까운 사이가 아니라면 상대방에게 공감하기가 더 어려울 수 있다는 것이다. 그 사람에 대해 더 많이 배워야 할 수도 있는데, 그러려면 신체예산에서 더 많은 자원을 인출하게 되므로 우리는 불편해질 수 있다.
> 이것은 때때로 사람들이 자신과 달라 보이거나 다른 신념을 가진 사람들에게 왜 공감하지 못하는지, 그런 경우 공감을 시도하는 것이 왜 불편하게 느껴지는지에 대한 한 가지 이유가 될 수 있다. 뇌가 예측하기 어려운 일을 처리하려면 신진대사 비용이 많이 들어간다. 사람들이 자기의 기존 믿음을 강화해주는 뉴스나 견해들로만 이루어진 이른바 반향실(echo chamber)에 안주한다는 것은 놀라운 일이 아니다. 그렇게 하면 새로운 것을 배우는 데 따르는 불편함과 신진대사 비용이 줄어든다. 그리고 안타깝게도 사람의 마음을 바꿀 수 있는 무언가를 배울 확률 역시 떨어뜨린다.
>
> 그러므로 말은 인체를 조절하는 도구다. 다른 사람의 말은 당신의 뇌 활동과 신체계통에 직접 영향을 끼치고, 당신의 말 역시 타인들에게 똑같은 영향을 끼친다. 그 효과를 의도했든 의도하지 않았든 관계없이 말이다. 그것이 우리가 연결된 방식이다.
>
> 간단히 말해서 장기간의 만성 스트레스는 인간의 뇌에 해를 끼칠 수 있다. 이에 관한 과학적 연구들은 매우 명확한 결과를 보여준다. 연구에 따르면 모욕과 위협을 지속적으로 받은 사람은 병에 걸릴 가능성이 더 커진다. 과학자들이 아직 이런 일들의 근본적인 매커니즘을 낱낱이 밝혀내지는 못했지만, 이런 일이 일어난다는 것은 분명하다.
>
> ## 6강 인간의 뇌는 다양한 종류의 마음을 만든다
> 다양성은 종이 생존하는 데 필수이기에 인간으로서는 여러 종류의 마음을 갖는 것이 중요하다. 찰스 다윈의 가장 큰 통찰 중 하나는 변이(variation)를 자연선택이 작동하기 위한 전제조건으로 보았다는 것이다.
>
> 다윈은 동물들의 몸에서 변이를 관찰했는데 같은 원리를 인간의 마음에도 적용할 수 있다. 우리 모두가 같은 종류의 마음을 가졌다면, 곧 인간의 본성이 단 하나뿐이라면 재난이 닥쳤을 때 우리는 멸종할 수 있다. 고맙게도 우리 종족은 하나의 문화권 안에서 또는 다양한 문화에 걸쳐 여러 종류의 마음을 가진 덕분에 멸종할 가능성이 작다. 이러한 변이는 우리 종의 진화능력을 보존해준다.
>
> 당신의 뇌는 매 순간 당신의 몸에 무슨 일이 일어나고 있는지 요약하고, 당신은 그 요약을 정동으로 느낀다.
>
> 신체 신호가 정신적 느낌으로 전환되는 것은 여전히 의식(consciousness)의 위대한 미스터리 중 하나다. 그것은 또한 우리 몸이 우리 마음의 일부라는 것을 거듭 확인시켜준다. 그것도 뭔가 얄팍한 신비주의적인 방법이 아니라 탄탄한 생물학적 방법을 통해서 말이다.
>
> 이러한 화학적 조정은 잠깐 동안만 지속된다. 더 오래 지속되도록 조정하려면, 앞에서 우리가 살펴보았듯이, 새로운 경험을 하거나 새로운 것들을 배워 뇌를 재배선할 수 있다.
>
> ## 7강 인간의 뇌는 현실을 만들어낸다
> 사회적 현실이란 우리가 물리적인 것에 집단적으로 새로운 기능을 부과하는 것을 뜻한다.
>
> 사회적 현실과 물리적 현실의 경계에는 구멍이 많아서 서로 넘나든다. 과학적 실험을 통해 이를 입증할 수 있다. 연구에 따르면 사람들이 비싸다고 생각할 때 와인은 더 좋은 맛을 낸다. 친환경 라벨이 붙은 커피는 라벨이 없는 똑같은 커피보다 더 좋은 맛을 낸다. 사회적 현실에 깊이 빠져 있는 우리 뇌의 예측은 먹고 마시는 것을 인식하는 방법을 바꿔버린다.
>
> 인간의 사회적 현실을 만들어 내는 능력 —> 다섯 가지 C: 창의성(creative), 의사소통(communication), 모방(copy), 협력(coorporation), 그리고 압축(compression)
>
> 압축은 당신의 뇌가 ‘추상적으로’ 생각할 수 있게 한다. 그리고 추상화는 나머지 다섯 가지 C와 함께 당신의 크고 복잡한 뇌가 사회적 현실을 창조할 수 있도록 한다.
>
> 지금까지의 내용을 간단히 정리해보자. 대뇌피질의 배선은 압축을 가능하게 한다. 압축은 감각통합을 가능하게 한다. 그리고 감각통합은 추상화를 가능하게 한다. 추상화는 매우 복잡한 우리 뇌가 물리적 형태가 아닌 사물의 기능을 기반으로 유연한 예측을 내놓을 수 있게 한다. 그것이 창의성이다. 당신은 그리고 의사소통, 협력, 모방을 통해 이러한 예측을 공유할 수 있다. 이것이 다섯 가지 C가 인간의 뇌에게 사회적 현실을 만들고 공유하게 만드는 방법이다.
>
> 사회적 현실은 인간 두되들의 앙상블에서 나오는 초능력이다. 이로써 우리는 자신의 운명을 계획하고, 심지어 우리 종의 진화에 영향을 끼칠 수 있다. 우리가 임을 함치기만 한다면, 추상적인 개념들을 구성하고 공유하고 현실로 짜넣어 자연적, 정치적,사회적인 거의 모든 환경을 잘 다스릴 수 있다. 우리는 우리가 생각하는 것보다 현실을 더 크게 좌우할 수 있다. 우리는 또한 우리가 인식하는 것보다 현실에 대해 더 큰 책임이 있다.