---
title: "서핑하는 정신-한은형 (2022,작가정신)"
category: reading
tags: [reading, 한은형, "서핑하는 정신"]
---

서핑을 해보고 싶은 생각이 잠깐 들었고, 오랜만에 비치보이스 음악을 몇 곡 들었다.

아마도 서핑을 시작하지는 않을 것 같고, 비치보이스 음악도 계속 듣지는 않을 것 같다.



> ㄱ  
> 구피 Goofy  서핑보드를 탈 때 오른발을 앞으로 내미는 사람.
> 그린 웨이브 Green Wave  부서지기 전의 파도. 화이트워터와 대비되는 개념.
>
> ㄴ  
> 노즈 Nose  보드의 앞쪽 끝부분.
> 노즈 라이딩 Nose Riding  보드의 앞쪽 끝에 서퍼의 발을 올리는 롱보드에서의 기술.
>
> ㄷ  
> 덕다이브 Duck Dive  파도가 덮쳐 올 때 보드를 눌러 잠수해 파도 밑으로 빠져나가는 기술. 오리의 잠수 모습에서 이름을 따왔다.
>
> ㄹ  
> 라인업 Line Up  서퍼들이 그린 웨이브를 타기 위해 파도를 기다리는 구간.
> 롱보드 Long Board  8피트 이상의 길이를 가진 보드. 넓은 면적과 높은 부력 덕분에 테이크 오프가 빠르며 안정감이 뛰어나고 부드러운 턴에 용이하다.
> 리프 브레이크 Reef Break  해저면이 돌과 산호초로 이루어져 강한 파도가 일어나는 서핑 장소.
> 리쉬 Leash  서퍼의 다리와 보드를 연결하는 안전 보호용 줄. 보드에서 떨어졌을 때 몸이 떠내려가지 않게 잡아주는 생명줄 역할을 한다.
> 립 Lip  파도가 부서지기 전 최고조에 달했을 때의 정상 부분.
>
> ㅂ  
> 바텀 턴 Bottom Turn  파도 하단(바텀)까지 내려왔다가 다시 위쪽으로 올라가는 기술.
> 백 사이드 Back Side  사이드 라이딩의 한 종류로, 부서지는 파도를 등지며 타는 것.
> 부기보드 Boogie Board  엎드린 상태에서 파도를 타는 보드. 바디보드(Body Board)라고도 한다.
> 비치 브레이크 Beach Break  해저면이 모래로 이루어진 곳.
>
> ㅅ  
> 숏보드 Short Board  길이가 짧은 상급자용 보드. 길이가 짧고 부력이 낮아 가볍기 때문에 퍼포먼스에 적합하다.
> 수프 Soup  파도가 부서져 거품이 되어버린 부분.
> 스탠드 업 Stand Up  보드 위에서 일어서는 것.
>
> ㅇ  
> 아웃사이드 Outside  부서지는 파도의 바깥 지점. 임팩트 존 너머이다.
> 오프 더 립 Off The Lip  파도의 립 또는 화이트워터에 보드의 바텀을 맞추어 파도의 힘으로 턴을 하는 동작.
> 오프쇼어 Offshore  육지에서 바다로 부는 바람. 서핑하기 좋은 조건의 바람이다.
> 온쇼어 Onshore  바다에서 육지로 부는 바람. 서핑하기 좋지 않은 조건의 바람이다.
> 와이프 아웃 Wipe Out  서핑을 하다가 중심을 잃거나, 다른 서퍼와 충돌하거나, 파도에 휩쓸려 심각하게 보드에서 떨어지는 것. 자칫 큰 부상을 당할 수 있다.
> 웻슈트 Wetsuit  기능성 원단으로 만들어진 서핑 및 잠수복. 체온 유지와 햇빛에 의한 화상 및 상처를 막아준다.
> 인사이드 Inside  해안과 라인업 사이 파도가 부서지는 곳. 일반적인 라인업 위치보다 안쪽으로 포지션을 잡은 경우를 가리킨다.
> 임팩트 존 Impact Zone  파도가 가장 강하고 지속적으로 부서지는 지점.
>
> ㅋ  
> 카빙 턴 Carving Turn  보드를 기울여 회전해서 파도의 위아래를 타는 기술. 바텀 턴의 기본이 되기도 한다.
> 컷백 Cutback  큰 원을 그리며 회전해서 속도가 빠르고 에너지가 강한 지점으로 돌아가는 기술.
> 쿡 Kook  서핑 예절을 지키지 않는 사람, 좋은 장비가 있지만 서핑을 못하는 사람을 가리키는 서핑 은어.
> 크레스트 Crest  파도가 가장 높아지는 정점. 피크와 같은 의미로도 쓴다.
>
> ㅌ  
> 터틀롤 Turtle Roll  보드를 뒤집어 파도를 뚫고 나가는 기술. 뒤집은 보드에 매달려 물속으로 잠수해 파도를 통과한다. 푸싱 스루로는 뚫지 못하는 큰 파도에서 사용한다.
> 테이크 오프 Take off  라이딩을 시작하기 위하여 보드 위에서 일어서는 동작. 팝업(Pop Up)이라고도 부른다.
> 테일 Tale  보드의 끝부분.
>
> ㅍ  
> 패들 Paddle  보드 위에 엎드려서 양손으로 물을 저어 보드를 전진시키는 동작. 패들링(paddling)이라고도 한다.
> 패들 아웃 Paddle Out  패들링해서 라인업을 향해 나아가는 것.
> 패들보드 Paddle Board  서서 노를 저으면서 타는 보드.
> 펀보드 Fun Board  숏보드와 롱보드 사이의 길이로 안정감과 회전감을 느낄 수 있는 보드.
> 포인트 브레이크 Point Break  바위 등으로 인해 파도가 집중적으로 부서지는 서핑 장소.
> 푸시업 Push Up  테이크 오프 과정 중의 하나로, 보드 위에서 상체를 일으키는 자세.
> 푸싱 스루 Pushing Through  패들을 해서 라인업으로 가다가 파도를 만나면 양팔로 보드를 누르며 가슴을 들고 파도를 팔과 보드 사이로 통과시키는 방법. 작은 파도나 거품을 넘어갈 때 많이 쓴다.
> 핀 Fin  보드에 끼워주는 지느러미 모양인 조타 장치. 라이딩 시 보드가 흔들리지 않게 해주며 방향 전환을 도와준다.
>
> ㅎ  
> 화이트워터 White Water  파도가 부서져 생긴 흰 거품 부분. 수프(soup)라고도 한다.
> 행텐 Hang Ten  두 발을 노즈 부분에 걸치는 기술.